说话人 1 01:50
哈喽，大家好，我是今天的主持人， datawell 的周琳。很高兴今天工作日的晚上，大家准时来到直播间，大家可以先放松一下，我们还有几分钟才开始， 7: 30 的时候正式开始我们的直播。刚进直播间的小伙伴们也可以在评论区先打个招呼，告诉我们你来自哪个学校、团队或者行业，也可以说一说目前最关注哪一个方向。大家可以在弹幕里互动一下。当然已经完成报名的同学也可以在评论区打个已报名，还没有报名的同学也不用着急，今天听完老师的讲解，你们也会有更清晰的认知。

说话人 1 02:37
如果还有没有组队的同学，也欢迎在评论区简单介绍一下自己，说不定今天在直播间就能遇到方向一致，互相互补的队友。我先来给大家介绍一下今天的三位嘉宾吧。首先是 datawhale 的甘元琦老师，他将为大家介绍世界人工智能开源大赛 AI for research 的赛道设置、赛程规则与参赛资源。随后西湖大学博士生周子卓老师将解读虚拟细胞方向赛题。南京大学副教授，上海人工智能实验室双聘副研究员福天凡老师将解读小分子蛋白质结合轨迹预测方向的赛题。

甘元琦Cindy 03:29
对。

说话人 1 03:32
之前我看到有同学提到对这个方向还是感觉有些学术难度的，这个请大家放心，可以先踊跃报名。首先第一，大家可以先报名再组队。第二就是我们也有很多同学是在群里组成的参赛队伍，大家很多想法碰撞到一起，就会产生新的灵感。对，大家可以在弹幕里互动一下，大家是通过官网赛事知道的我们这个赛事，还是 Datawhale 的社区，还是我们的朋友推荐来到直播间的？欢迎大家在评论区和我们互动。

说话人 1 04:21
好啦，现在已经到 7: 30 了，我们正式开始。

说话人 1 04:43
大家可以看。

说话人 1 04:52
各位朋友大家晚上好，我是今天晚上的主持人， datawhale 的周琳，欢迎来到世界人工开，智能开源大赛，赛事解读暨 datawhaleAI 夏令营开营仪式。今天我们要宣讲的方向是 AI for research，也就是前沿探索， AI 加科研的结合。刚进入直播间的朋友可以先确认声音和画面。这边。网络还好吗？不好意思，我这边网络可能不太好，我重新给大家投一下屏幕。

说话人 1 05:44
大家能看到我的屏幕吗？

甘元琦Cindy 05:48
还还是黑的，还没看到。

说话人 1 05:51
好的。等一下，稍等一下。

说话人 1 06:20
现在？哦，现在能看到吗？大家能看到我的屏幕吗？你投上。

甘元琦Cindy 06:26
哦，共享个屏幕。

说话人 2 06:30
共享。

说话人 1 06:52
可以开始。网络。怎么现在又是黑的呢？好的，我们继续。欢迎大家来到世界人工智能开源大赛，赛事解读暨 Datawhale AI 夏令营开营仪式。今天我们要宣讲的方向是 AI for research，也就是前沿探索 AI 加科研的结合。刚进入直播间的朋友也可以先确认一下声音和画面，欢迎大家在评论区告诉我们你们来自哪个学校、实验室或行业，以及今晚最关注的问题。直播期间，欢迎大家随时把问题打在评论区，每位老师分享后会留出时间进行简短的答疑。最后还有集中答疑，初赛作品提交截止日期是8月 16 号，报名和社区信息大家可以关注直播间的二维码，下面我们正式开始。首先我来给大家介绍一下datawhale，相信大家已经很熟悉了，我们 datawhale 成立于 2018 年，是国内最大的 AI 开源学习社区，目前已经有 200 多个高质量开源课程，覆盖到了全球 4000 多个学校、企业和组织机构。现在我们已有 AI 夏令营来碰头、开放日等活动，每个城市也都有自己的学习中心。欢迎多多加入我们的群，以及会遇到很多线下志同道合的小伙伴。接下来我也给大家介绍一下本次大赛配备的 AI 夏令营。

说话人 1 08:31
AI 夏令营是 Datawhale 在暑期发起的大规模 AI 学习与实践活动，它会结合高校、企业和开源社区资源，为大家提供课程、项目实践和交流机会。所以如果大家觉得直接参赛有一些门槛，也可以通过夏令营边学边做，在实践中完善自己的项目。现在向大家介绍一下此次世界人工智能开源大赛。大赛是由杭州市开源人工智能基金会发起，面向全球开发者、开源贡献者、高校科研团队、企业 AI 团队、科研机构、创业机构以及 AI Builders 的人工智能开源赛事平台，围绕心智基座、无界应用、前沿探索、具身未来四大赛道展开。

说话人 1 09:23
本场直播要讲解的 AI for Research 前沿探索赛道有Datawhale、上海人工智。智能实验室、西湖大学、浙江大学联合发起。 AI 正在越来越深入的参与科学研究，但 AI for research 并不只是用大模型查资料、写报告，而是希望 AI 能真正进入科学问题的建模、预测、发现过程。

说话人 1 09:52
接下来向大家介绍一下本次赛事的整体的直播安排。本次官方宣讲一共安排了三场，7月 30 日和8月1日，我们将分别围绕 AI for research 方向、不同赛题进行深入解读。7月 31 日则聚焦 agent infra 方向。带大家了解赛题要求、技术工具和实战路径。三场直播均在晚上的 7: 30 开始，欢迎大家根据自己关注的方向准时参与。

说话人 1 10:25
我们今天的直播呢，主要分为四个部分。首先由甘元琦老师介绍大赛和 datawhaleAI 夏令营，随后周子卓老师和福田凡老师将分别解读虚拟细胞和小分子蛋白质结合轨迹预测两道赛题。最后我们会集中进行答疑和总结，欢迎大家随时有任何问题在评论区里留言。首先我们从赛事全貌开始，接下来有请 Datawhale 甘元琦老师为大家介绍世界人工智能开源大赛的背景、 AI for Research 的赛题设置、参赛规则以及 Datawhale 为我们参赛者准备的教程、社区答疑和赛事支持。接下来把时间交给甘元琦老师。

甘元琦Cindy 11:15
好的好的。

甘元琦Cindy 11:26
诶，可以看到我的屏幕吗？

说话人 1 11:30
可以看到。

甘元琦Cindy 11:32
诶，好嘞。观众朋友们大家好，很非常欢迎大家参与我们本次的赛事的解读的直播，以及 DataWall AI 夏令营的开营仪式。今天的话，我会为大家再介绍一下我们的 GO 大赛，世界人工智能开源大赛。这个比赛是一场面向全球开发者、开源贡献者、高校科研团队、企业 AI 团队以及 AI builder 的技术盛会。我们的初衷可以概括为一句话，汇聚全球智慧，推动 AI 技术的开源共创与产业落地。围绕着这一个目标，我们这一次大赛一共设立了四个赛道，基本覆盖了 AI 产业链的关键方向。

甘元琦Cindy 12:19
星智基座做的是地基，聚焦多智能体基础设施、协同系统、可观测性工具及企业级工程化，为上层应用筑牢技术底座。无界应用做的是落地，面向个人终端、汽车、金融、教育、工业制造等真实场景，让 AI 真正走进千行百业。前沿探索面向的是科学，关注 AI for Science、新材料、生物医药、深海科技、航空航天等科研方向，用 AI 来拓展人类认知的边界。具身未来这个方向是走进了物理世界，聚焦具身智能、机器人、仿真训练与现实交互，推动 AI 从虚拟走向现实。我们这四个赛道从技术底座到场景应用，从科学研究到物理世界，共同构成了一张完整的 AI 创新版图。

甘元琦Cindy 13:17
关于我们本次比赛的运行机制和评审原则，我们大赛一共分成初赛、复赛、决赛三个阶段，逐级选拔。不同的赛道设置了差异化的提交截止时间，团队可以根据项目的节奏来灵活选择。需要提醒的是，我们这一次比赛期待的是可运行、可验证、可复现的作品，而不是只停留在概念层面的方案。具体的材料要求，大家可以找到 GoAI 大赛的官网，以各赛道的参赛手册为准。报名通道我们已于7月 16 号正式开放。我们登录大赛官网的话，就可以报名以及下载咱们的参赛手册。关于奖项和资源支持，我们这次比赛的奖金真的是非常非常丰厚啊，共设置了 500 万元的现金奖池，覆盖全场大奖，四大赛道的冠亚季军以及多个单项奖，都有对应的很丰厚的一个奖金。除了奖金之外，我们还有覆盖算力、导师、场景、资本的全方位资源支持，可以说是诚意满满。也非常欢迎各位。有才华的同学和参赛选手来在这个比赛里面去发挥你们的创造力。

甘元琦Cindy 14:46
那最后总结一下，我们 GO 大赛不仅是一场赛事，它更希望成为全球 AI 开源创新力量交流合作的平台。那我们也期待通过这个比赛和相关的资源支持，帮助更多优秀的项目被发现、被验证、被共建，来推动人工智能开源生态的持续发展。那接下来我会为大家再进一步的去介绍我们专业赛道的一些具体的情况。

甘元琦Cindy 15:18
今天呢，我们就聚焦 AI for research 前沿探索方向。因为 AI 不仅改变了产业，更加在于改变了科学本身。从蛋白质折叠到材料发现， AI 已经成为了科研的加速器。我们设立这个赛道也是希望鼓励跨学科的碰撞，让 AI 真正服务于人类知识边界的拓展。

甘元琦Cindy 15:43
科学发现呢，既需要在明确问题上来去比较算法能力，也需要为尚未被充分定义的问题创造新的探索方式。算法赛我们提供了数据集和评估框架，团队是可以去围绕着虚拟细胞、小分子蛋白结构结合轨迹预测等方向，提交可运行、可复现的解决方案。开放赛题的话，我们则鼓励团队从真实的科学问题出发，自主来定义研究问题和探索环境。我们在这个赛道里面非常期待具备AI、深度学习，还有深入理解。生物科学、化学、材料、物理等领域团队来参加。大赛我们也是希望 AI 不只是一个辅助分析的一个工具，而是可以和科学直觉、数据和实验验证形成更高效的一个发现闭环。

甘元琦Cindy 16:42
我们这一个赛道的奖金也非常非常的丰厚，一个是我们会从比赛里面决出两名冠军，冠军的奖金各 25 万元。两名亚军将奖金各 15 万元，两名季军奖金各5万元。另外还有科学家直通奖和范式创造奖的专项的奖项，以及比赛的入围的优胜奖，还有一些参与奖。那这边的话展示的是我们具体的两个大的赛道里面的四个具体的方向。那今天我们也非常荣幸的邀请到了两位老师，对咱们的赛题进行详细的介绍，那我这边就不再赘述。最后我再提醒一下咱们赛道的时间的。阶段，还有一些需要关注的时间节点。7月 16 号，咱们这次比赛的报名已经开启了。7月 16 号到8月 16 号是咱们初赛的阶段，8月 16 号晚上是作品提交截止的时间。8月 17 号到8月 24 号是初赛评审的阶段，8月 24 号我们会公布复赛入围队伍， top 40 进入到复赛。8月 25 号到9月 3 号是复赛阶段，我们会邀请这些进入复赛的团队来进一步的完善自己的作品，并且提交对应的一些代码。9月 3 号截止是作品截止提交的时间，9月 4 号到9月 10 号是复赛评审的阶段，即将在9月 10 号来去公布复决赛入围的名单， TOP20 的团队会进入到最终的决赛，9月 22 号到 23 号是我们的决赛和颁奖的仪式。相信对这个赛道感兴趣的同学，其实也会非常关注咱们在初赛阶段需要去设计什么样子的方案。以及方案的完成度要到一个什么样子的程度，我们初赛的话，其实最重点的还是来去评估。问题价值、技术可行性和开源潜力。初赛的话，其实因为时间也比较紧了，所以主要呢还是以方向和方案设计为主。算法赛的话，建议可以附上咱们的初步实验或者是可行性的验证。开放探索赛需要完成一个问题定义的一个文档。当然在这里面的话，包括算法赛和开放赛道，初赛都不强制提交代码，但是需要说明开源计划和边界。等进入到复赛和决赛之后，需要再来提供可运行的代码和可验证的一些材料，并且提供可访问的仓库。

甘元琦Cindy 19:44
所以其实虽然说可能在初赛期间不需要去提供代码，但如果说能够更大家对自己的作品很自信，也希望可以有更多的时间去打磨这个作品的话，其实在初赛期间也可以来去实现一定的代码验证，那再到复赛和决赛的时候，可以再进一步的去完善，这样的话就是时间也不会那么的紧。那最后我也再介绍一下两个赛道的一个评审维度，那这两类题目的话会去进行一个独立评审和独立排名。

甘元琦Cindy 20:21
算法赛的权重我也做一下介绍。技术性能占45%，科学意义占30%，方法创新性占20%，开源贡献占5%。开放探索赛道的权重会有一些不同，问题定义和环境设计质量是占45%。探索过程与科学研究信号占35%，可检查性和可延续性占20%。具体评审的一些维度的信息，大家可以到 GOAI 大赛官网的赛道的介绍，地方可以去查看。

甘元琦Cindy 21:03
最后还是给大家强烈的安利一下 DataWord 的 AI 夏令营。我们是我们每年都会去举办的就是在暑期期间的一个大型的线上。实践的一个学习活动。那这次的 DataBall AI 夏令营也是和 GO 比赛，紧密的结合。那在这个夏令营期间，我们会给大家提供赛事的全程的学习支持，包括赛事 Baseline 的材料，提分教程，来帮助参赛选手快速上手和降低大家的参赛的门槛。

甘元琦Cindy 21:42
第二个，我们会在这个夏令营期间去组织技术交流会，邀请往届的一些优秀的获奖选手来在线答疑，去分享实战的经验。第三个，在夏令营期间也会有非常多的热情的助教去全程答疑，以及在整个过程中，我们也在持续的去争取更多的算力这样子的一些参赛资源，去给到咱们参加夏令营的选手们，也会持续的去掉落。最后一个就是学习资料的一个沉淀，因为像比如说赛事手册、赛事的FAQ，咱们这次的直播录播，还有直播的PPT。那都会在咱们这个 AI 夏令营里面去给到大家，来帮助大家更快地找到你们需要的一些资料。开营之后，我们也会按照时下面显示的时间节奏来帮助大家去组队，跑通项目的baseline，提交作品demo，不断地去迭代优化作品。也很期待参加我们这次比赛的同学们可以在 AI 夏令营和DataWord。共同的支持下面，可以去冲刺复赛的一个入围名额。

甘元琦Cindy 23:02
我们 AI 夏令营的话，即将是会在报名通道会在预计今晚的 10 点钟左右发布。如果是对夏令营感兴趣的同学，可以扫描我们现在直播间右下角的社群的二维码，是我们的赛事交流群。今天晚上夏令营的信息发布，我们会第一时间同步到。这个群的信息里面，以及会在 Datawell 的公众号上面去进行一个发布，也需要请感兴趣的同学可以尽早报名，因为名额也是有限的。好的，那我这边关于勾大赛的一个赛事解读就这样，对。

说话人 1 23:51
好的，非常感谢甘元琦老师的介绍。刚才我们在弹幕里看到有一位同学提了一个问题，是参赛项目是否需要是开源项目？

甘元琦Cindy 24:04
嗯，这是一个很好的问题。开源的话，是我们这一次大赛的一个很主。重要的一个评价的标准。首先我们在这个比赛里面并不强制，所有的项目要立马去开源。但是我们在评审维度这边会去看他的开源的计划，包括未来的开源的潜力。

说话人 1 24:31
嗯，好的，谢谢甘元琦老师。想必大家听完甘元琦老师的讲解后，对赛事的规则也更加熟悉了解。了解完整体的规则后，我们进入第一道具体赛题，虚拟细胞。接下来有请西湖大学博士周子卓老师为大家解读赛题任务、评审重点和初赛上手路径，有请周子卓老师。老师您这边可以共享一下屏幕。

说话人 3 25:00
可以看见吗？

说话人 1 25:03
可以看到。

说话人 3 25:04
声音也可以听到，对吧？那我开始了。

说话人 1 25:07
可以听到。

说话人 3 25:09
哎，然后大家好，我是这个周子卓，我来自西湖大学郭天南老师实验室，我们主要做这个蛋白质组复杂科学，今天呢，就是很荣幸在这里给大家有机会介绍我们的这个虚拟细胞算法的一个赛题的一个解读。首先我会从六个方面去做这个分享，最最重要的就是我们这个赛题的背景，它这个项目本身的一个科学价值，这个是非常重要的，因为很多时候你如果一开始不想清楚的话，最后再做，再考虑你的研究的时候，就会面临很大的问题。所以我们，第二个呢，就是我们会去把这个任务，建模的任务给它定义清楚，就比如说我们的这个模型的input、output，我们会非常清晰的就告诉大家。

说话人 3 25:51
第三个就是会讲一下这个数据结构，对这个数据的理解会帮助大家去更快的上手。第四个就是我们会讲我们这个得分的一个逻辑，我们会分成不同的维度去对这个模型的不同能力做打分。同时呢，我们会展示一些基线模型的效果，主要是一些线性模型。第六个呢，就是我们，我会提示，我们在这个拿到这个数据之后，我们做了一些初步的一个探索，就会跟大家分享一下一些可行的，可能可行的一些建模方向。那首先很重要就是我们这个赛题叫虚拟细胞，那什么是虚拟细胞呢？就是虚拟细胞它这个词，现在的这个词叫 AI virtual cell，它是。比较火的一个词，但是这个概念它其实并不新，因为本质上我们是想用计算机去模拟这样一个细胞的生物学、生物学过程。那这件事情在 12 年的时候就有团队已经在做了，他们这篇文章也是发表在这个 Cell 上，他们做的是一个支原体的一个最小细胞的全细胞模型。他们当时是 claim 说他们做了一个 whole cell model，打了一个引号，来自那个斯坦福大学的 Maxover 团队。

说话人 3 26:58
那么他们做的是一个什么事情呢？他们把这个支原体的细胞分成 28 个子模块，对每个子模块用了不同的方程式去做描述它的一个生学。在不同的子模块之间，它会有也会有建立这样的方程去。做这个桥接，让这个生命过程能够从一个模块传递到另一个模块。所以它本质上是去把 28 个不同的生物学过程，或者说叫这种 subcellular 的 compartment 去给它拼起来。所以它这个 whole cell 确实是在文章里就打了引号的。

说话人 3 27:26
那这个领域一直发展到今天，就是 2026 年，就是今年的 4 月份的时候，同样的思路，在这个思路的基础上，研究者就加入了时间的维度，就不仅仅是说能够去模拟每个子模块之间的一个分子的变化。它甚至可以去模拟，在 GPU 上模拟一个完整的细胞周期。但是呢，这个 cell 的 model 也是在。一个最小的合成细胞上完成的，它只有 300 多个基因，所以就很很明显，这两个我们叫它传统的虚拟细胞模型，也就是全细胞模型，它的这个定义主要是模拟细胞生物学功能及其相互作用的一个计算模型。那我们现在就是火到现在这个虚拟细胞，其实是 24 年的时候， 24 年 12 月份，这个 Stanford 的 Steve Quake，他们联合了很多个这样的实验室，主要是做一些转录组的研究的一些实验室，去发表了这样一篇 Cell 的Perspective，他去告诉大家说我们把这个发现这个AI。具有从海量数据中学习到 pattern 的。内在 pattern 的这样一种潜在的能力，所以就提出了这样一个概念，就是我们用大量的数据去对这个细胞本身做表征，然后在这种表征基础上，我们再去做模拟。所以它这里的文章正文的定义说这个 AI virtual cell，它是一个 learning 的simulator，同时呢它是 under varying 的这种 conditions 和这种变化的一个context。那这个定义给对它进行拆解，你会发现它比较重要的就是我这边加粗的三个words，第一个是 learning 的，就说这个 model 本身需要从这个海量中数据中去学到这个pattern，所以它用的是一种可学习的。

说话人 3 29:07
同时它是一种simulators，就它是一种模拟器，就它不仅仅是前面这两种的细胞，就是我们把这个方程从 0 时刻一直运行到 1 时刻，然后看中间的这些分子的这些浓度怎么样的，它更多的是要去模拟一个在这种完全没有见过的这种 waring 的 conditions 和改变变化的这种 context 下的这种细胞或细胞系统的一个变化。

说话人 3 29:30
现在的讲的，现在的领域内的这个 AIVC 的概念，就更多的指的是这一种，就是说用这个 data 去学到这个表征，然后再用一个 cell state 的simulator。同时呢，它最重要的是这个虚拟细胞能用来干什么？就是说它一定要。 enable 这样的一个虚拟的实验系统，那这样的话，这个虚拟细胞才是有意义的，因为当你建好这个模型之后，使用者他可以完全不懂这个AI，他只需要就是问这个模型，就是我如果用这个 cell line 加上，加上在这个药物扰动的情况下，我们去敲一些基因之后，它的这个表型，或者说这个表达谱会变成什么样子？所以这是非常有价值的一个领域。

说话人 3 30:09
那现在的人们是怎么去做这样的一个 AI virtual cells 呢？那其实大家如果。关注 AIVC 这个概念的话，它其实在去年的时候就有一个 Virtual Cell Challenge，在Cell，在 Cell 发的这样一篇比赛的一个文章，它主要是 Arc Institute 他们去整合了这个1， 100 million 的这样一个单细胞转录组的数据，然后把这个任务定义成这个 AI 能否跨细胞背景预测遗传扰动后的转录组响应，把它定义成了这样一个 specific 的问题。然后呢，就是参赛者就去对它做这个建模，然后发现打了一年比赛之后，发现就是当时他们规定了三个指标去去判断这个模型好不好。那现在这个三个指标就争议非常大，因为大家觉得每一个单独的一个指标，都可以拿这个模型去拟合得非常好，但你这个指标好，并不代表你这个模型真的学到了这种生物学。

说话人 3 31:03
所以在此基础上呢，我们实验室在去年发表了一篇，在 Research 中，我们提出我们要构建虚拟细胞，我们需要三个 data 的 pillars 数据支柱。那首先我们要利用好，就是已经发现的这种先验知识，包括已有的这些文献啊，或者说海量的这种database，还有图像的数据，以及我们更关注的这种多组学的数据。

说话人 3 31:24
那第二个呢，就是在现支持的基础之上，我们要去观测到这个细胞的静态结构，那除了这个荧光的成像，还有一些空间组学的这种数据也是非常重要的。那第三个就有了静态支持之后，我们更希望看到的是，我们要对这个 cell system 去学习，我们就需要对它做扰动，那么做扰动，那最重要的就是一个 dynamic states，就说这个细胞在面临这样一种外界环境的扰动情况下，它是怎么 react to the response 的，这是非常重要的。那在这基础之上呢，我们会整合这个robotics，让它去形成一个数据驱动驱动的一个。 Close loop 的主动学习系统，我们先产生一批数据，用这个数据去做一个模型，再利用一些主动学习算法或者强化学习，我们去问这个模型没有采的这些样本，哪些更有价值，去采集更有价值的样本，这样的话我们加速这个虚拟细胞的收敛。

说话人 3 32:18
那在此基础上呢，我要讲一讲为什么要做这个酵母，刚才没有讲到，这个 Virtual Cell Challenge，它选的是这个全部都是 human 的 cell 的这种单细胞转录组数据，所以它的这个局限性非常清晰。就第一个就是它的模态就只有转录的数据，转录组在这个生命过程中，它只是非常先在非常头前面的这样一个过程，就比如说 DNA 转录到RNA。还有 RNA 翻译成蛋白质，在蛋白质是这个生命功能的主要承担者，在此基础上呢，还有一些像翻译后修饰啊这样的功能，去改变这个蛋白质的结构，去承担相应的功能。所以这个 mRNA 它是非常上游的一个level，那 mRNA 的改变，它很多时候并不一定能够传递到下游去执行这个功能。所以它的这个我觉得主要局限性就是模态也非常单一，第二个就是它选择这个是 human 的这个 cell line，而 human 的这个 cell line 它是一个非常复杂的一个事情，就不同人的，或者说不同细胞系的，包括不同肿瘤细胞系的。它的这样一种 genetic background 是非常 diverse 的，所以在你之上你想去训练一个 universal 的这样的一个表征，那就变得非常困难。所以在此基础上呢，我们就提出了这个，要去做一个虚拟酵母的一个模型。那这篇 paper 也是我们最近才发在 Nature 上的一篇perspective，我们就展示了这样一种概念性的 roadmaps 去建一个， virtual east。这是一个agent，就是我们会把这个生命功能去分成 8 个相互关联的模块，针对每个模块，我们会用去采集专门的数据。

说话人 3 33:46
去整合现有的这些先验知识，再建模型，最后呢，我们会实现一个 unify 的 AI agent，你用户就只需要去问这个 agent 说我对什么生物学这个问题比较感兴趣，比如说从来没有人做过这种菌株，它的酿酒的一个能力怎么样？我希望直接把这个事情模拟出来。所以那如果要实现这样一件事情，就需要我们在这不同的生命或功能的数据都需要有一定的数据积累，同时底层我们会用一些 LLM 的方法去。

说话人 3 34:21
做这个整合。为什么要做酵母？一般来说我们 AIVC 它提出来之后，就很多人就说这是计算生物学的下一个圣杯。但是直到现在，大家质疑会越来越越来越大，就说你事情好像并没有看上去那么靠谱，你所谓的数据本身质量就不高，你要去拟合一个那它就变得非常困难。我们说要从简单的入手，从酵母入手。酵母是一个很好的模式生物，同时它可以作为这样的一个虚拟细胞的。一个 pilot study。那为什么呢？首先就酵母虽然听起来它是一个单细胞生物，但它是一个完整的真核细胞，那这一点的话就已经把这个复杂度拉得很高了。大家有印象的话，就我刚才提到了两种全细胞模型的建模，就是用方程去描述这种生物学的。他们做的非常简单的两个生物，一个是 400 多个基因的支原体，一个是 300 多个基因的最小合成生物体。那这两个cell，它第一个它是原核生物，就它基因非常少，所以它的过程就，桑布浩就更难，更容易的去对它直接做建模。但是一旦我们迁移到这个真核细胞，就即使是最简单的酵母的真核细胞，它本身的生物学也是非常复杂的。

说话人 3 35:37
第二个就是酵母它本身在实验上是非常可控的，就是我们可以系统性地去探索这种扰动空间，就是少了这种伦理上的要求。比如说你如果要做这个 human cell line 的话，你去敲基因当然是 OK 的，但你如果要进一步提升这个 level 的话，那这个就比较麻烦。那酵母上我们就可以把它人为去定义各种各样的扰动条件，当这个扰动条件的维度足够多，在此基础上的产生的数据建的模型才更有可能去产生一个更宏观的一个理解。

说话人 3 36:05
第三个就是模型足够可验证，就是我们对酵母的模型做的预测的结果，可以马上去做生物学验证，因为它长得非常快，同时它培养起来也比较便宜，所以综合来来看的话，我们要做一个虚拟酵母，或者说在虚拟酵母的，蛋白质组数据上去做挑战赛，我们要回答的一个科学问题就是现在的 AI 能否去跨细胞背景去预测遗传扰动，或者说和这种化合扰动后的蛋白组的一个响应。那这个建模任务其实和第一届的 VCC 它比较类似，但是我们的变量会更加多，就是我们不仅仅是告诉你是哪个。

说话人 3 36:42
genetic 的这种probation，我们会把这个酵母的。更多维度的这样一种扰动条件记录下来，比如说我们这边实际上是一个 5 个维度的一个组合，我们会有不同的酵母菌株，在不同的化学扰动情况下，我们会把它放到不同的培养基以及不同的温度，去采一个时间序列的一个数据。所以这个数据的维度是非常广的。

说话人 3 37:02
总体而言，这个建模任务就是给定菌株，再给定化物的本身，再给定context，就这些实验条件，我们要希望就是预测测观测到的单元组的一个表达。下面讲一下数据结构，大家能够拿到的应该就是 train 和 validation 这个数据集。它一共包含 8958 个这样的一个数据，它本身是由 6 个strain，乘以这样的 56 个花物，两个培养基，两个温度和 6 个时间点的这样一个数据。那其实你会发现，在这样的一个数据上，维度最多的是这个花物，所以我们这个花物的预测是一个主要的任务。

说话人 3 37:41
另外有一点，有一个小 tip 要告诉大家，就是我们在这个 metadata 里面，如果你去看的话，它其实是分这个 product id，它会有一个叫 quality control，那这个样本就是，其实大家做这个化学扰动预测的是不需要用到的，但是我还是把它放进去了，因为它可以去。帮助大家去。

说话人 3 38:00
衡量这个批次效应，或者说为了让这个化学的扰动下的这样一个 photo change 预测的更准，你们可以用它去做一些批次校正，是非常自由的。对，然后同时呢，我们对这个任务设计是做一个正交划分，就是我们一共有 6 个strings，我们会把 4 个放到 training 里面，然后把一个放到 validation 里面，留到留一个我们去最后统一的做测试。然后 55 个 chemicals 我们也去做这样的一个正交划分，那这样的话，那其实大家会发现，其实大家拿到的训练数据是比较少的一部分， validation 和那这个任务场景就变成了 4 个，就是说我们在这个已见过的菌株和已见的化合物上。去做训练，我们希望去看这个模型在没见过的菌株以及见过的化合物，以及见过的菌株和没见过的化合物，以及最难的就两者都没有见过，这样条件下的表达谱的一个预测能力。同时呢，我们从每个条件对应的 6 个时间点中，来随机抽了一些时间点出来，这样的话可以比较这个模型对这个时间差值的一个能力。

说话人 3 39:04
这个下面介绍一下数据预处理，大家拿到的其实是一个 raw data，那一般我们会建议大家去做这样的一个预处理。首先这个预处理是我要讲一下的是蛋白质组它会有一个 missing value 的一个情况。相比于转录组来讲的话，转录组很多很多数据，如果大家比较熟悉，会发现它很多基因的表达量是0。因为单细胞它会有一个问题，就是它细胞可以决定是否要表达这个基因，它并不是说同一条件下，所有细胞都会表达相同的基因，它会有部分细胞是不会表达一些基因的，这个叫 drop out。那对于蛋白质组来讲的话，这个问题是相似的，只不过它是 missing value，它 missing value 的来源主要是仪器。本身的灵敏度，就它没有蛋白没有通过我们的指控，还有一些实验条件的差异，所以大家不能够把它当 0 去处理，因为这个 misvalue 的占比，他们号还是比较高的水平，你如果直接让他去拟个 0 值的话，会把你整个的数据分布给他给他变得一个变得不可预测。

说话人 3 40:03
另外呢就是，独立收集后统一填0，其实也不应该做，那一个比较稳妥的流程就是，首先我们去对这一个样本进行对齐，这两个数据集都是以 sample id 为唯一的这样一个对齐索引。第二个就是我们要对这个蛋白进行过滤，我们给大家的是 5000 多个protein，那很多时候很多 protein 它其实进件量并不高，就比如说我们这里是 set 了一个阈值，我们要规定说仅在这个训练数据的这些 protein 里面我们去计算，如果这个 protein 它在超过 80% 的样本上都没有进行到，你用，就认为这个 protein 是不应该参与到训练中，所以你应该在这，在入模之前去做一遍过滤。

说话人 3 40:42
第二个就是要比较强调的就是说这个蛋白要保留这个掩码，这个掩码就是指前面的NA，这个 NA 我们，就你可以在训练的时候填0，但是你最后在贡献梯度的时候，它不应该产生梯度，所以这边建议去做一个 mask 矩阵。然后在计算梯度的时候，把这个 0 和 1 的这个位置告诉这个模型，让它只在有值的那些地方计算你的一个梯度，然后再传回去。

说话人 3 41:05
第四个呢就是尺度，就是我们给大家是 raw intensity，就是建议大家去先做一步log，在 log 尺度上再去做这些事情。就我在想，就是我们前面这个预处理，包括输出和评估，其实可以统一做一个skill。相信大家就是Codex，或者说 Claude code 也用的比较熟，那如果做一个 skill 的话，会大大的减少大家的这样一个。工作量就。让这个 AI 去读一下这个skill，它就会帮你把这个数据处理好，按照统一的标准处理好，这样的话我们后面在评估的时候也会更加方便。

说话人 3 41:36
那第二个就是要说一下，就是数据尺度，就是我们只接受这个 log2 的尺度，然后比较也是在 log2 尺度上去比的。像比如说你在训练的时候会把这个 proton 的 variance 给它对齐，就是你可以去使用一些标准化的手段，但那些手段只适合你在这个训练内部使用，我们在统一评测的空间还是在 log2 尺度。然后这边就是大家比较关心的一个，就是我们去怎么去比，怎么去评估这个模型它是不是好呢？所以我们就设计了一个比较全面的一个评估标准。我觉得相比于这个，我就是 sale challenge 的，我觉得应该是各有各的优点的，我们在实验实践过程中，我们会发现很多很多这个指标它其实没有那么有用。就比如说如果大家对单细胞的数据比较熟悉的话，你去算这个P， Pearson correlation，它其实这个均值的 Pearson correlation 就能够到0.999，那就说明那个指标它根本就不适合去区分这个模型，就大家都都很好，就是数据的自相关性很高，大家都很好，那这个指标就会出问题，所以我们在。

说话人 3 42:38
在这个基础上，我们引入了一些指标，首先就是绝对保证度，但这个指标我们要在每个 protein 去算，因为在我们这个实验的建模目的中，我们变的是实验条件，所以我们要计算的 r 方是在 protein 尺度，就比如说你同一个 protein 在所有的测试的条件下，你会有一个预测值，然后和真实值算一个 r 方。那在这种尺度下就会，这个问题就会变得比较困难，就会把问题给它，给它变得更难。

说话人 3 43:09
后面有两种基线模型，大家可以等会可以看一看，就是这个指标怎么去帮助大家区分这样的一个效应。第二个就是我们关注的 fold change，就是我们对化合扰动，我们关心的是化合扰动它能够体现的这种差异表达蛋白是否符合这个现实情况，所以我们会算一个 fold change level 的一个PC，我们会让它去减掉control，在两个，一个预测的向量上和一个真实的向量上去算correlation，那在这种尺度上就会更贴近真实的使用的，就真实做生物学的这样的一个指标。

说话人 3 43:48
那第三个也是更严格的，就是叫上下文均值残差。什么意思呢？就是我们在训练的时候是有 50 种药的，训练集里面只有 38 种，那这 38 种里面，我们可以去计算 train 的数据的一个均值，再用均值作为 reference 去减掉它，这样的话相当于是你这个模型要在整体的 drug 的 response 基础上，要能够预测准 drug 特异性的一个情况，大家能够在这个指标上表现得好。这个思想来源也是去年发的一篇叫 system 的paper，他是做 genetic perturbation，大家发现就所有的基因的都有一些共同的效应，就是比如说会让你这些生长相关的 protein 啊。会低表达，那在这种基础上，它相当于是主导的这个梯度，那我们在这个 PCC 的时候，减掉这样的一个， per term mean，就会让这个效应就变得更加容易看出来。

说话人 3 44:46
第三个就是第四个就是药物均值，那这个其实和上面一个类似，具体是什么我就这里就不再讲了，也是和上面一样去做一个均值，只不过这个均值的尺度和之前是有不同的。第四个呢，第五个就是时间外推和双重的没有见过的条件的数据。同时我们会加上一些高效应蛋白和第一批的检测，这个就比较常规了，就是像 CI evaluation 这种框架他们都有，像这个高效应的 PCC 方向准确率以及一些 recall 或者 precision 这种指标也会去算，但是它的权重大家可以注意，它其实不是很高。

说话人 3 45:24
我们有一个门槛性的要求，就是所有的参赛的模型，它一定要可复现。如果我们复现不出来，那就认为你这个没法参与到最后的计算得分里面。当然我们会有一个隐藏的机理评估，什么意思呢？就是我们这些指标，它都是在我们数据集上可以计算，就它这个指标高，并不一定代表你这个模型抓住了真实的生物学。所以就更多情况下，我们会去看这个真实的生物学，就比如说我们会选一些外部数据集，假设，就是因为我们这个模型训练目标就是要做这个没有见过的这个 Drug 的一个外推，我们会去直接在这种外部的数据上去做这个虚拟的实验，去看你模型能否预测出来。这种没有完全没有见过的这些 jog 的，这样的一个影响。这个指标高的话，前面指标低的话，我们会酌情考虑，会不会给一个特别奖。

说话人 3 46:16
对，这里就展示两个 baseline 的，第一个就是蛋白均值，就我们对每个 protein 计算它所有训练集的这样的一个 log2 尺度均值，这样的话你会得到一个均值向量，拿这个均值向量去作为你的所有的测试条件的一个预测结果。第二个就是 control 基线，就是对每一个样本查找同一来源的，包括仪器，不同的 plate 和菌株、培养机温度以及处理时间下的像 water 或 DMSO 这样的一个对照组，用这些对照组的直接作为这个预测值。那这边就给了一些很简单的代码，就是怎么去过滤这个 miss value。然后要到 logar 尺度，以及完了之后用这个 protein min 去稍微算一下这个均值。

说话人 3 46:59
这个就是两个基线的结果，大家可以看到就是像 global R 方，如果是均值的话，它大概是 0.87 左右。但像 mesh 的control，它本身能够到0.98，就说明什么？就你的 control 和你的真实劳动条件下的一个数据，它是非常相似的。那基于此呢，我们会提出一种，就是刚才讲的 per protein 的一个 R 方，那这种R方会发现均值几乎是0，这个就和R方的计算。方式相关，就是你如果拿这个均值去。填的话，那它一定是0。

说话人 3 47:31
那第二个就是像这个control，它会降到0.8，然后像这个就不同的场景下的指标就几乎是这样。重点就在于数据相似性是非常高的，就从这个 global r 方可以看出来，所以大家更应该关注的是这种差异上的一个预测精准度。而这几个 r 差异上的预测精准度会从我们前面设计的这些指标中会看出来。就这里就分享，还再分享一些，一些可能的建模思路。就比如说我们这个任务它定义成是一个 OOD 的任务，就 out of distribution，就意味着我们这个。是直接从条件生成的，而不需要去输入一个control，所以在此基础上呢，我们应该对 string 或者说 chemical 去做这样的一个embedding，这个 embedding 就可能会成为这样的一个外推的一个来源。

说话人 3 48:23
这边有一个参考，就是说我们对 strings, chemicals 以及它的一个 context 分别去做一个embedding，然后通过一个 encoder 投影到这个生物学的 latent space 上，再根据这个 latent space 上，通过一个 decoder 去回推到去拟合出这个proton。同时大家要注意，就是这个。

说话人 3 48:43
protein 数据和转录数据还是不太一样，因为转录数据它会有，它这个大赛会，它这个挑战赛会统一给你们做标准化，所以你可以直接去对比两个条件下的一个数据。那在我们的数据中，我们为了数据就是更加直观的让大家看到，我们没有做任何的标准化处理，大家接收到就是原始的一个质谱下机数据。对蛋白质组这个原理来说，我们是用这个质谱去检测 m/ z，去推断 peptide 属于哪个 protein 的。那如果用了这个质朴，那就会出现这样的一个批次效应，就你的这个质朴头决定了它对这个肽段是偏好高还是低。所以我建议大家就是在 decoder 的时候，要引入这个仪器作为一个变量，让它去拟合到这个pro。

说话人 3 49:29
那上面说了这个实验时候，我们拿金的我们去做embedding，那它的参考可以参考这个网站，这个网站是它的参考文件信息在左下角，它是 2018 年优素福斯盖，优素福，法国的大学的一个教授，他们去在全世界各地采了 1000 株这样的一个酵母，去对这 1000 株酵母做了一个基因全基因组的一个测序。就认为这 1000 个酵母能够代表酿酒酵母这个物种。所以在此基础上呢，我们拿到这1000， 1000 个酵母之后，我们先挑选了最具多样性的 6 株酵母去做了第一批实验，大家见到的数据就是六个多样性的一个酵母的一个数据。那它们之间的关联可以通过这个基因组去直接判断出来。比如说这个数据库里面，大家可以去下载，就是我们给的这个菌株是一个三个字母的一个名字，比如说CRD，这样的一个菌株名，那它可以在这个文章里面对应到它对应的这个全基因组序列。然后你可以用一些类似于 EUR 或者阿尔法基隆这样的，对基因组直接做表征的一种模型，对它做一个embedding，然后作为这个菌株的一个特征，然后给它输到这个模型里面。

说话人 3 50:39
那你来了一个新的菌株，那其实是知道它的 embedding 的，就知道它的基因组，所以知道它的embedding，那就可以通过 embedding 去做这个外推。这里要注意一点呢，就是我们菌株还有一个叫 DHY 210，它是标准菌株的一个衍生的一个株。所以它的基因组可以直接用这个标准菌株的这样的一个基因组，就在酵母领域，我们会用这个叫 S288C 这样的一个菌株去作为作为一个reference，然后它也是第一株被测序的这样的一个真核生物细胞的全序列的一个生物，所以以它作为这个reference，就可以在 SGD 这样的一个数据库中去找到这个对应的基因组，它其实并不存在这这个文件中，所以这个 DHR 210 要单独去在 SGD 这样的一个 database 上去寻找。

说话人 3 51:29
对，这个菌株的数据实际上是非常 diverse 的，它的 diversity 就整个菌株集合构成了酿酒酵母整体。 project 其实叫 1011 project，在此之上呢，还有取人的 1000 个基因组， 1000 个个体，或者说千级别的一个个体的 genome 作为整个的 human 的一个 genome database 的一个来源，所以项目也是基于此。所以我们要尽可能的让这个 strain 变得更多样，同时 chemical 我们也是针对。这种非常 diverse 的生物学 pathway 里面的，这样的一种影响的这种chemicals，我们去挑的，所以这一批的数据就理论上是根据这个 diversity 去采的。对，那我今天的分享就在这里，谢谢大家，大家有什么问题可以直接提问。

说话人 1 52:25
哦，谢谢周子卓老师专业的讲解。我这边有关注到弹幕里有同学进行了提问，我简单的投屏，您可以看一下。

说话人 3 52:35
好的。

说话人 1 52:48
可以看到我。

说话人 3 52:50
诶，可以的。

说话人 1 52:52
弹幕里刚刚有提问，是 model 本身也是可以分化成 self involving 的吗？

说话人 3 53:00
这个问题我没有太看懂，这是想问什么？就您是说是针对我刚才的三个 data pillar 那张 slide 吗？

说话人 1 53:11
对，是在您刚刚讲解的过程之中。

说话人 3 53:13
哦对，如果是那张的话，那其实是我们一个宏观的目标，就是我们就最后就现在的一个趋势，就是让这个 agent 自主去做这个生物学发现，然后目前我印象中就是本次大赛应该也有这样的一个赛道，那其实是这样的，就是我们希望这个虚拟细胞它能够告诉我们它需要什么样的数据。因为像 NLP 他们这个数据非常多，所以他能够建ChatGPT。那对虚拟细胞这个领域来讲，最难的实际上是数据。现在的话，我觉得算法还是还是第二个这个优先级，第一优先级实际上是数据。那我们相当于是填补了这样的一个蛋白组的数据的一个空白。同时我们系提出一一套方案，就是说我们第一批数据拿到之后，我们希望这个模型它能够告诉我们，就它可以去对这些没有采的这些样本进行打分。就比如说有一些条件它认为是和现在这个条件重叠性比较高，可能就没有那么有必要去采。有些条件可能是现在模型完全没有见过，就非常需要这样的数据去帮它拓展到拓开数据空间。这个基础上本身它也算是一种 self- involving，当你模型 level 达到一定规模的时候，它可以自己去决定自己要什么数据。比如说ChatGPT，当你的 AGI 实现之后，它可以就可以自我进化，甚至不需要到 AGI 的level。那目前像斐博 5 啊这种模型，它已经呈现出这样的一个能力去做自我进化。对，我觉得这个问题非常好。

说话人 1 54:35
好的，谢谢周老师的耐心解答，我这边关闭屏幕。感谢周子卓老师的详细介绍，接下来我们来有请南京大学副教授，上海人工智能实验室双聘副研究员伏天凡老师为大家解读小分子蛋白质结合轨迹预测方向，有请伏天凡老师。老师您这边可以打开一下摄像头。还有共享一下屏幕。

说话人 4 55:08
诶，好的。

说话人 1 55:33
好的，在福老师调试设备的过程中，大家也可以把大家想要提问的问题发在弹幕里，我们这边会汇总起来，等会会有一个集中答疑的环节。包括大家在听的过程中有什么不理解的，也可以随时打到弹幕里。好的。

说话人 4 55:53
大家可以看到我的屏幕吗？

说话人 1 55:57
可以看到。

说话人 4 55:59
好，那我们就先开始，我们这个题目叫小分子蛋白质结合轨迹的预测，主要分为这五个方面，一个是赛题背景，赛题要求，数据集预处理，模型构建思路推荐，评审标准与提交要求和实战的一些。避坑指南。首先我们来看一下这个赛题的背景，它本质上是做一个动态的结构的预测，而不是一个静态结构预测。像可能大家听说过的AlphaFold， AlphaFold 2，它是做一个单个蛋白质的一个结构的预测， AlphaFold 3 是做做复合物的，比如蛋白质小分子、蛋白质 RNA 或者蛋白质蛋白质的这样的一个静态预测。我们这里的题目它是。

说话人 4 57:00
就要做一个动态的结构预测，它是一个连续性的过程。它是要预测一个结合的构象，并一个是初始值，做对它进行动态的演化，它的 Binding 的 Dynamics 是，我们要需要建模的是这个BindingDynamics，理解它的核心在于理解分子的识别机制和结合机制，揭示结合动力学推动药物设计，因为真实的药物跟靶点结合的过程。它是一个动态的，而不是一个静态的过程。

